#编程 #工具 #Vim
## vim & neovim

在配置vim之前我想说一下`vim`和`neovim`，相信大多数知道vim的小伙伴都听说或使用过neovim，那今天我就发表一下我对vim和neovim的简介，以及我的选择。

首先无论是vim还是neovim都是一款非常不错的编辑器，他们两款编辑器都有优点，不能说哪个好哪个不好，只能说每个人的需求不同罢了。

如果你经常写C的话，那么vim是你一个不错的选择，因为ta的体系和功能更加完备，用户体系更加庞大；如果你是java架构师或者经常写java程序的话，那么neovim可能对你更加友好（不过我还是建议写java的小伙伴使用IDEA，再不济vscode也是一个不错的选择）。

如今，neovim的出现以及展现出的生机，已经威胁到了vim，使vim的更新又相对频繁起来，我觉得vim成为一个被动的追赶者，去模仿neovim的一些功能，己经证明了ta的"廉颇老矣"。

这个结论不是绝对的，我也不否认vim的强大和neovim的激进。

我现在用的是neovim，因为ta更加迅速，现代化，我的体验更好。

## vim的配置

### 配置文件

首先，我们想要配置vim和neovim，其**原理**就是在vim和neovim的配置文件中，写如vim支持的相关语法，从而达到想要的效果。

  

vim和neovim的配置文件位置各不相同：

  

-   vim：`~/.vimrc`
-   neovim：`~/.config/nvim/init.vim`

这是就是vim和neovim配置文件的位置，当然这里声明一下neovim的配置文件也可以是`init.lua`，但是**lua**的配置难度更大，需要对neovim有一定了解，所以这里就以`.vim`为例。

这里补充一下在你安装完neovim之后，你会发现是没有`~/.config/nvim`这个文件夹的，所以需要你自己创建：

```bash
# vim
vim ~/.vimrc

# neovim
mkdir ~/.config/nvim
nvim ~/.config/nvim/init.vim
```

### 配置

首先在你打开vim或者neovim之后，你会发现ta们类似windows上的记事本，没有什么特殊之处，很难想象这就是大名鼎鼎的编辑器之神。

### 行号

代码编辑器和文本编辑器之间最明显的区别就是行号，ta可以帮助我们在报错之后快速的寻找Bug和跳转。在vim和neovim中设置行号的方式有两种：

### 临时行号

顾名思义，临时行号就是`‘一次性’`的行号，仅仅只能显示一次，启动方法也很简单，只需要在命令模式中输入`set number`即可，之后你会发现出现了行号。

### 永久行号

如果想永久设置行号，只需在配置文件输入`set number`即可。

这里补充一下，在上一篇文章中，我曾说过可以通过`*hjkl` 来进行快速移动，然而在对于一些较远的行来说并不友好，所以便出现了一种特殊的行号——**相对行号**，将`set number`改为 `set relativenumber`即可。

这样我们想要跳转到哪一行，只需输入其左侧的数字移动即可。

但是这样也有一个弊端，就是我们无法查看行号了，于是我们就可以`set number`和`set relativenumber`一起使用，这样就可以兼得了。​

### 缩进 & 缩进显示

如果你在使用vim和neovim之后你会发现，ta们的缩进并不标准，所以我们需要调整缩进到我们想要的格数上。

```vim
set number
```

这样你就会发现，缩进变为了4格。

然后你会发现另一个缩进问题：在你写东西的时候ta没有办法自动缩进，需要手动的按下Tab键，这并不是一个大问题，但是非常影响心情。

```text
set noexpandtab 
set nu  
set autoindent 
set cindent
```

这样设置，之后你就会发现ta可以自动缩进了，至于为什么这么设置，我只能说这就是.vim的语法，想记就记下来，不相记复制粘贴也没关系，毕竟谁也不会天天配置vim。

说完了缩进之后，我没来说缩进显示，缩进显示可以让我们明确的看到缩进的次数，对于我们开发非常友好。

```text
set list
set listchars=tab:\|\,trail:·
```

这样我们就可一看到缩进了，当然在之后的文章中我会推荐一个缩进显示插件，功能会比这个强大一些。

### 高亮

对于语法高亮，我们可以轻松地阅读，以及分辨这个单词的类型。

```text
syntax on
```

这样我们就可以看见语法高亮了。

如果你觉得这个高亮不适合你，我们有两种方式更改高亮颜色：一是设置主题，这个我会放到之后和桌面么美化，一起说；二是highlight设置，如：

```text
highlight Function cterm=bold,underline ctermbg=red ctermfg=green
```

这样就可以设置颜色了，不过还是建议大家安装主题，应为自己美化是没有尽头的。

### 编码

与Vim编码有关的变量包括：`encoding`、`fileencoding`、`termencoding`。

-   `encoding`选项用于缓存的文本、寄存器、Vim 脚本文件等；
-   `fileencoding`选项是Vim写入文件时采用的编码类型；
-   `termencoding`选项表示输出到终端时采用的编码类型。

```text
set fileencodings=utf-8,ucs-bom,gb18030,gbk,gb2312,cp936
set termencoding=utf-8
set encoding=utf-8
```

### 突出显示当前行/列

```text
"  突出显示当前行
set cursorline
set cul          'cursorline的缩写形式'

# 突出显示当前列
set cursorcolumn
set cuc          'cursorcolumn的缩写形式'
```

### 启用鼠标

```text
set mouse=a
set selection=exclusive
set selectmode=mouse,key
```

### 括号匹配

```text
set showmatch
```

### 键盘映射

键盘映射是vim中非常重要的一种配置方式，ta可以将一些你不喜欢的快捷键修改为你舒适的键位。

在上一篇文章，我们说过vim有四种模式，所以键位也有四种表示方法对应四种不同的模式：

-   map
-   noremap/nmap
-   imap
-   vmap
-   cmap
-   unmap

1. `map`与`nmap`的效果相似，都是在**正常模式**识别。

2. `imap`是在**编辑模式**下的键盘映射。

3. `vmap`是**可视模式**下的键盘映射。

4. `cmap`是**命令模式**下的键盘映射。

5. unmap则是取消某一个映射。

  

举个例子，如果我们想要在正常模式下将F10设置为清空全部内容：

```text
nmap <F10> :1,$d<CR>
```

在这里我们可以看出设置键盘映射的格式为：

```text
*map <设置的按键> <你在按下按键后执行的操作>
```

那么以后在我们按下`<F10>`后，vim就是将`<F10>`按键转义为`:1,$d`；`:` 会进入**命令模式** ，并且在`：`后输入`1,$d`,`<CR>`为回车即执行。

也可在命令模式中输入map来查看你设置的键盘映射。